Объектный пул (англ. object pool) — порождающий шаблон проектирования,
 набор инициализированных и готовых к использованию объектов.
 Когда системе требуется объект, он не создаётся, а берётся из пула.
 Когда объект больше не нужен, он не уничтожается, а возвращается в пул.

 Объектный пул применяется для повышения производительности,
 когда создание объекта в начале работы и уничтожение его в конце приводит к большим затратам.
 Особенно заметно повышение производительности, когда объекты часто создаются-уничтожаются,
 но одновременно существует лишь небольшое их число.