---адаптер (вызывает у внутреннего класса методы используя интерфейс и тем самым согласует)+
---Адаптер содержит через ассоциацию ссылку на обьект переходника, и при вызове своего метода,
вызывает дополнительную логику и метод переходника.

Адаптер имплементирует интерфейс В методы КОТОРого он конвертирует.

т.е. если адаптер MicroToMiniUSB , то внутри он содержит ссылку на обьект типа Mini  или Micro
и имплементирует интерфейс соотв ДРУГОГО типа Mini или Micro

основное отличие от приема делегат, это добавление доп логики до вызова метода делегата и/или после
а также возможность менять возвращаемые типы-обьекты у методов...

Иногда реализуют не через ассоциацию а через наследование
- но мне кажется это не совсем правильное использование наследования